# Установка

- [Установка](#установка)
- [Требования к серверу](#требования-к-серверу)
- [Настройка](#настройка)


<a name="установка"></a>
## Установка

Установка фреймворка происходит просто, при загрузке архива на компьютер и разархивирования всех файлов на сервер. После чего вы можете удалить ненужные вам файлы и оставить нужные по желанию.

<a name="требования-к-серверу"></a>
## Требования к серверу

У MyUCP всего несколько требований к вашему серверу:
- PHP >= 5.4
- Mcrypt PHP Extension
- OpenSSL PHP Extension
- Mbstring PHP Extension

Начиная с PHP 5.5, в некоторых операционных системах может понадобиться ручная установка PHP JSON extension. В Ubuntu, например, это можно сделать при помощи `sudo apt-get install php5-json`.

<a name="настройка"></a>
## Настройка

MyUCP практически не требует другой начальной настройки - вы можете сразу начинать разработку. Однако может быть полезным изучить файл `configs/main.php` - он содержит несколько настроек вроде `url` и `db`, которые вам может потребоваться изменить в соответствии с нуждами вашего приложения.

Так же начиная с версии 5.4, MyUCP использует новый параметр в конфиге, `app_key` который вам необходимо указать, он используется для шифровки некоторых данных.

>**Примечание:** Никогда не устанавливайте настройку `debug_mode` в `true` на рабочем (продакшн) окружении.

### Права на запись
Папки внутри `assets/cache` и `assets/files` должны быть доступны веб-серверу для записи. Если вы устанавливаете фреймворк на Linux или MacOS - открыть папки на запись можно командой `chmod -R 777 assets/files && chmod 777 assets/cache`